# Как я проходил ИАД ФКН ВШЭ в 2024 году <br>(домашки + немного рефлексии)
> Репозиторий с выполненными ДЗ по трём курсам ИАД + короткие заметки и выводы.  
> А также рассказ о том, как я прошёл классный вышкинский курс по ML, не будучи студентом курса.  
> Потратил на всё около 240 часов за ~6 месяцев и ни разу не пожалел.  

- Навигация:
  - [Содержание курса (ссылки на выполненные ДЗ)](#содержание-курса-ссылки-на-выполненные-дз)
  - [Кратко про курс](#кратко-про-курс)
  - [Почему и как я проходил курс](#почему-и-как-я-проходил-этот-курс)
  - [Чему научился](#чему-научился)
  - [Советы](#советы)
  - [Стек и инструменты](#стек-и-инструменты)
  - [Контакты](#контакты)

### Содержание курса (ссылки на выполненные ДЗ)
#### 1. Основы машинного обучения (2023)
- ДЗ 1. Numpy *(потеряно в архивах)*
- ДЗ 2. Pandas *(потеряно в архивах)*
- ДЗ 3. Exploratory Data Analysis 
- ДЗ 4. KNN, linreg *(потеряно в архивах)*
- ДЗ 5. Gradient Descent *(потеряно в архивах)*
- ДЗ 6. Texts
- ДЗ 7. Trees
- ДЗ 8. Boosting


#### 2. Основы глубинного обучения (2023)
- ДЗ 1. Pytorch, FCN
- ДЗ 2. Классификация изображений
- ДЗ 3. Детекция объектов
- ДЗ 4. Тексты

#### 3. Прикладные задачи анализа данных (2024)
- ДЗ 1. GAN
- ДЗ 2. DL Audio
- ДЗ 3. Временные ряды
- ДЗ 4. Рекомендательные системы

Материалы курса 2023-2024 года доступны онлайн:
  - Введение в Python и анализ данных *(его я пропустил, т.к. уже знал основы)*  
  - Основы машинного обучения  ([Вики](http://wiki.cs.hse.ru/Основы_машинного_обучения/2023) / [Гитхаб](https://github.com/hse-ds/iad-intro-ds))
  - Глубинное обучение ([Вики](http://wiki.cs.hse.ru/Основы_глубинного_обучения/2023) / [Гитхаб](https://github.com/hse-ds/iad-deep-learning))
  - Прикладные задачи анализа данных (ПЗАД) ([Вики](http://wiki.cs.hse.ru/Прикладные_задачи_анализа_данных/2024) / [Гитхаб](https://github.com/hse-ds/iad-applied-ds))

Актуальные ДЗ и семинары можно находить в [Гитхабе](https://github.com/hse-ds) и соответствующих плейлистах на [Ютубе](https://www.youtube.com/@hse-cs-lectures/playlists).


## Разные мои соображения

### Кратко про курс
ИАД (Интеллектуальный анализ данных) — один из лучших вводных курсов по машинному и глубинному обучению на русском языке. Это двухлетний майнор во ВШЭ (4 модуля). Он не самый сложный, т.к. предполагается, что на него приходят студенты не технического профиля, но при этом покрывает основные темы машинного / глубинного обучения, и не ограничивается импортом готовых модулей из scikit-learn или pytorch. Многие вещи сначала надо реализовать с нуля, и только после этого можно начать использовать высокоуровневые обёртки.


### Почему и как я проходил этот курс

В 2023—25 годах я учился на магистерской программе [«Цифровые методы в гуманитарных науках»](https://www.hse.ru/ma/dh/). Инженерных курсов там было не много, а к концу первого года я понял, что хочу развиваться в анализе данных и ML. Собственно, тогда (весной 2024) я узнал про существование ИАД.

Записываться официально было поздно (мне оставалось учиться год, а майнор шёл два), поэтому я воспользовался тем, что все материалы лежат в открытом доступе и прошёл курс самостоятельно. Я даже вступил в общий чат предмета (кажется, сейчас ссылку на него убрали из открытого доступа), а также в несколько семинарских групп и сидел там тихонько, как шпион.

В сумме курс занял у меня около 6 месяцев (с перерывом на лето я закончил к концу 2024 года). Каждый модуль занимал примерно 80 часов (лекции, семинары и ДЗ). Очень рад, что не знал в то время, что DeepSeek и компания научились так хорошо писать код — иначе я бы научился гораздо меньшему и удовольствия получил бы меньше.

Отдельно отмечу, что Евгений Соколов как лектор — ПРОСТО ЛУЧШИЙ. А из преподавателей, которые вели семинары, мне понравились Е. Кантонистова (очень подробно и хорошо всё объясняла), А. Нарцев (подавал информацию не так подробно, зато "с т.з. индустрии", со всякими прикладными замечаниями), А. Червяков (очень подробная и дружелюбная подача).


### Чему научился

- Exploratory data analysis:
  - Первичная обработка (дубликаты, пропуски, баланс классов, нормализация, etc)
  - Визуализация (matplotlib, plotly, seaborn)
  - Формулирование гипотез на основе данных

- Машинное обучение:
  - База: МО с учителем (регрессия, классификация, ранжирование), оптимизация (градиентный спуск, имитация отжига), функции потерь, метрики, регуляризация
  - Ошибка предсказания: смещение, разброс, шум
  - Модели: linreg, logreg, SVM, decision trees (❤️ не просто ```from sklearn import```, а понять математику и написать код самому.)
  - Ансамбли: бэггинг (Random Forest), градиентный бустинг (XGBoost/lightGBM)
  - МО без учителя: кластеризация (K-Means, DBSCAN), уменьшение размерности, поиск аномалий
- Анализ текстовых данных:
  - Токенизация, лемматизация, векторизация (tf-idf, Word2Vec)
- Глубинное обучение:
  - Архитектуры: backprop, полносвязные сети, свёртки, CNN (ResNet), UNet, RNN/LSTM, Transformer
  - PyTorch: Dataset / Dataloader, тренинг / инференс, предобученные модели, аугментации
  - Computer Vision: классификация, детекция, сегментация
  - Few / Zero Shot Learning
- Отдельные задачи глубинного обучения:
  - Генеративные модели: GAN, диффузионные подходы
  - Временные ряды
  - Аудио: мел-спектрограммы, классификация, аугментации
  - ❤️ Инженерные практики: организация пайплайна данных, сохранение чекпоинтов, логирование, работа в Colab с GPU, использование WANDB


## Советы

### Если вы хотите глубоко разобраться в ML

  - Проходите курс полностью (~ 240 часов без вводного Python → от 3 до 10 месяцев в зависимости от плотности занятий). 
  - Делайте ДЗ без LLM 
  - Ментор не обязателен: большая часть домашек проверяется либо ассертами, либо выбиванием нужной метрики.
  - Для DL и ПЗАД лучше использовать GPU (Colab → выбрать среду с GPU; *hint: когда закончится суточный лимит времени на GPU, можно расшарить этот же ноутбук на другой гугл аккаунт и, соответственно, получить ещё время на видеокарте*)
  - Чем раньше научитесь делать чекпоинты, сохранять прогресс обучения, тем больше нервов сбережёте, когда будет ломаться и перезапускаться среда выполнения 
  - Вообще, пишите удобный код, предусматривайте логгирование, сэкономите время и научитесь думать более архитектурно, так сказать
  - Заведите гитхаб и сразу выкладывайте ДЗ туда (если вы официально проходите курс, делайте это приватно), фиксируя важные моменты по ходу выполнения в каких-нибудь заметках тут же

### Если хотите просто понять базу без глубокого погружения
  - Посмотрите все лекции первых двух модулей (можно найти среди [плейлистов на Ютубе](https://www.youtube.com/@hse-cs-lectures/playlists)), семинары и ДЗ не трогайте.


### Если интересно узнать больше про LLM и куда всё движется
  - Посмотрите две лекции гостевого лектора Игоря Котенкова ([первая](https://youtu.be/dmOd76gMXlA), [вторая](https://youtu.be/61qK_lLkV3A)). Они просто замечательные.


## Стек и инструменты

Python 3.x, NumPy, pandas, scikit-learn, PyTorch/torchvision, matplotlib/seaborn/plotly, W&B, Jupyter/Colab

## Контакты

-  Telegram: @chbchk — если будут вопросы по курсу/ДЗ, постараюсь подсказать
-  [Канал в tg](http://t.me/chwzh) — пишу на разные темы, в т.ч. анализ данных.